قضای روزه‌ها را
ماه رمضان که نمی‌توانستید
بعد از ماه رمضان هم نمی‌توانستید
قضای روزه‌ها را به جا بیاورید
به علت این که برای خود شما
شخص خود شما
ضرر داشته
نه برای حمل یا نوزاد
در این صورت می‌فرمایند
این حکم بیماری را دارد
و قضای روزه‌ها ساقط است
و همان فدیّه را می‌پردازید
یک متاع را
و اما اگر بهبودی حاصل شده است
این آخرین ماه مبارک رمضان را باید قضایش را به جا بیاورید
در صورتی هم که برای خود شما ضرر نداشته
و صرفاً برای حمل یا نوزاد ضرر داشته است
که اینجا قضا هم واجب است
و به مرور زمان قضاهایی را که به جا نیاورده‌اید باید به جا بیاورید
و همچنین یک متاع هم به عنوان کفاره تأخیر قضا بپردازید
انجام هجامت با توجه به این که به پوست آسیب می‌زند
از نظر شرعی اشکال ندارد
این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی
برای برنامه ما فرستاده
و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی به این سؤال
با چند شرط مانعی ندارد
یکی این که منقّضی که ندارد
دو این شخص کاربلد باشد
متخصصی باشد
نه هر کسی بیاید ادعایش را بکند
اصول بهداشتی را رعایت بکند
بله اگر هجامتی در حد متعارف انجام بدهد
مانعی ندارد
و این مقداری هم که گفتید
برال هالا یک تیغی زده می‌شود
مقداری خون خارج می‌شود
این اسمش ضرر نیست
حالا خیلی هم ممکنه برن خون بدن به
سازمان انتقال خون
که این کار پسندیده هم هست
مقداری از خون انسان سوزن به بدن انسان وارد می‌شود
این مقدار را بهش نمی‌گویند
ضرر بلیغ یا ضرر زیادی که این کار را حرام کند
بله اگر طرف خودش احساس را اینقدر زور ممکنه بکند
قش کند عذیت بشه
این نباید این کار را انجام بده
اما در حالت طبیعی بار آیت شرایطش مانعی ندارد
با پیش شماره 025
سؤال دارم دارم می‌خونم
بعد یکم دیگه نماز امام زمانه که من می‌خونم
بعد باید هفت مرتبه صبحانه نمی‌گم
یک دفعه این طرح میشه بکنم
یک بار می‌گم
این اشکال داریه نداره
آقا عزیزتو تشکر می‌کنم
شنوندهت هم عوض می‌کنم
سالی که برای شما عزیزان پخش کردیم
محروط میشه به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله
مکارم شیرازی
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات
در پاسخ این سؤال توضیح دادند
در مورد سؤال اول
کسی که چند نماز ازش قضا شده
ولی تعدادشون نمی‌دونه
مثلاً نمی‌دونه
دوتا نماز بود یا سه تا نماز
کافیه مقدار کمتر را بخواند
و نسبت به مقدار مشکوک
وظیفه این ندارد
البته اگر قبلاً
تعدادشون می‌دانسته
ولی به خاطر سهل‌انگاری فراموش کرده باشد
در این صورت احتیاط واجب این
که مقدار بیشتر را انجام بده
و در مورد سؤال دوم
اگر بعد از گذاشتن از محل انجام
اون عمل متوجه بشه
یک بار انجام داده
اشکال ندارد
و نمازش درست است
اما اگر هنوز در رکوع یا سجده هستش
یادش بیاد
باید هفت مرتبه را تکمیل بکند
خداوند توفیق انجام این گونه
نمازهای مستحبی را
نصیب همه ما و شما شنوندگان محترم
بفرماید
در اعیانی که خانم‌ها
در اذر شرعی به سر می‌برند
آیا مجازن غسل جمعه
به جا آورن یا خیر
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی
شیخ شبانی تبقیه فتوه
که حضرت امام خمینی رحمت الله علیه
در این باره گفتند
تبقیه نظر حضرت امام رحمت الله علیه
بله انجام غسل جمعه
در ایام اذر شرعی
اشکالی ندارد
تعلیقات بر اروه
جلد یک
احکام حائز مسئله چهل و سه
صفحه دیویست و شست و
نه
این مسئله مطرح شده
یعنی غسل‌های مستحبی
بسیار جمعه
مستحبه و اشکالی ندارد
فرق نظر حضرت امام رحمت الله علیه
با دیگر مراجع اینه
ایشان می‌فرمایند
در ایامی که اذر شرعی دارد
به احتیاط واجب غسل جنابت
کافی نمی‌شود
اما غسل‌های مستحبی اشکالی ندارد
و نسبت
به غسل جنابت هم احتیاط واجب دارند
که قابل رجوع
به مرجعی که فتوا دارد
هست
بس طبق سؤال شما
انجام غسل جمعه اشکالی ندارد
نسبت به این غسل خیلی تأکید شده
چهار زمان دارد
زمان عدا دارد
زمان غذا دارد
زمان رجا دارد
زمان مافسمه دارد
از طلوع فجر
تا اذان زور
شما می‌توانید خدمتون آسم به نیت
وجوب یعنی به نیت
ثواب برود
این غسل را انجامه
بدید
از اذان زور تا انتهای روز
به نیت مافسمه
یعنی نیت عدا یا غذا نکنید
صبح شمبه تا زور
نیت غذا بکنید
روز قبل
یعنی شبیه که فرداش جمعه هست
اگر میدانید آب ندارید
می‌توانید رجاعن این غسل را انجام بدید
پیانبیر سفارش
زیادی نسبت به این غسل
به آقا امیر المومنین کردن
که فهمودن حتی پول
غذا را فروخته
با پول اون آب تهیه کن
و غسل جمعه را ترک
نکن
انشاءالله موفق باشید
با غسل جمعه را ترکیب کنید